디펙트를 기준으로 한 등급은 그중 의미가 있는 등급입니다. 같은 조건이라면 결점두가 적은 쪽이 맛이 좋을 수밖에 없으니, 등급이 높아지면 그만큼 맛이 좋아질 가능성도 높아집니다. 최고 등급인 G1을 만들기 위해서는 결점두를 골라내는 데 많은 노동력을 투입해야 하니 어중간한 생두는 G1이 되지 못합니다. G1을 만들었을 때 높은 값을 받을 수 있는, 품질이 괜찮은 생두가 G1을 만드는 작업의 대상이 될 수 있습니다.

하지만 디펙트를 기준으로 한 등급도 전적으로 신뢰할 수 없습니다. 그 이유는—

1) 결점두 1개 = 1디펙트가 아니고 (즉, 생각보다 많은 결점두가 있을 수 있고)
2) 이 등급이 철저하게 지켜지지 않는 경우가 꽤 많기 때문입니다.

보통 검은 콩(black bean), 껍질이 까지지 않은 체리(cherry), 큼직한 껍데기(big husk, thick skin) 정도의 심각한 놈들만 1개당 1디펙트로 계산됩니다. 부서진 콩, 기형/미성숙 콩은 5개, 벌레 먹은 콩은 5-10개가 모여야 1디펙트가 됩니다. 세부 기준마다 조금씩 다르지만 공통되는 부분을 추려 보면 이러합니다.

제가 지금까지 원두를 살 때마다 핸드 소트를 했지만 검은 콩, 껍질이 까지지 않은 체리, 큼직한 껍데기 같은 디펙트는 거의 구경한 적이 없습니다. 제가 골라내는 결점두의 대부분은 몇 개 모여야 1디펙트가 되는 것들입니다. 그래서 생두나 원두를 구입한 소비자가 실제로 골라내는 결점두의 개수는 허용 디펙트의 수의 몇 배가 될 수도 있습니다. 허용 디펙트를 제대로 지키지 않은 생두가 걸려들었다면 그 수는 더욱 늘어날 테고요.
출처: https://digestiblecoffee.tistory.com/227 [소화 잘 되는 커피:티스토리]